#来自数据的疑问：防护服都去哪儿了？
##2020年2月12日
*红十字会的无能引人诟病，然而对它的诘难却转移了注意力：防疫一线所需的防护服本不该这样依赖于社会捐赠来保证供给。红十字会无能的表象之下的第一层，是防护服产能恢复的艰难，但在这之下却还有更微妙的问题：海外采购的防护服去哪儿了？从海外大宗进口防护服应该不晚于1月27日就开始了，而这很可能成为了美国方面实行医疗物资限购的原因。自此，民间力量采购防护服变得困难重重。相比国家直接出面或国家支持大资本出面的大宗采购，民间力量采购始终是少数。从已经公开的调配数据来看，湖北省似乎并未受到特别的照顾。我们要问：海外采购的几百万套防护服去哪儿了？它们是进关后立即被按计划分配下去，还是因调度不灵而卡顿在某一级调度中心（至少捐赠至湖北省红十字会的防护服是这样，但它们只占总进口量的少数）？具体的分配计划是否按照中央政府的精神，着重照顾疫情最为严重的湖北省，在湖北省内又是否着重照顾临时建起的诸“小汤山”？武汉市内的方舱医院能够分得多少？制定分配计划时，各地方是否有所博弈，是否会按照各地方之于经济建设或政治安定的重要程度有所侧重？再分配的策略又会怎样加剧/减轻防护服匮乏的现象？ ——如果没有信息公开，没有权威声音回答这些问题，舆论监督从何谈起？*

在新冠肺炎疫情防控工作中，医疗物资短缺的消息一直都是舆论焦点。一个基本事实——因为物资短缺，医院不得不向社会公开募捐——早就在社交平台上也早就已经引起了广泛注意，它引发了轰轰烈烈的社会捐助行动。人们当然记得，就在湖北省长还在媒体上表示武汉物资储备和市场供应充足时，武汉各大三甲医院却都通过社交媒体帐号发布求援海报，向社会征集防疫急需的医疗物资。最近几天，随着确诊病例的陡然增加，一线医疗物资已经再次告急。
从宏观来说，即便是符合国标的生产线全力开动，也很难满足防疫一线对防护服的巨大需求：工信部副部长王江平1月26日在国新办的新闻发布会上表示，根据湖北省的需求清单，每天约需要10万套防护服，而国内满足要求的生产企业约40家，总的生产能力为每天3万套，春节期间日产仅1.3万套。王江平表示，为了填补缺口，除了调用防护服库存、从周边省区调用之外，还将动用中央储备、进行国际采购，以及将国内预备出口的防护服产能转化至国内使用（“出口转内销”）。王江平在新闻发布会上特别提到了“国际采购的22万套防护服已经在途中”。
在这种政府可调用的物资极为匮乏的情况下，人们自然把目光投向了社会捐赠。在防疫工作中，按照湖北省防疫指挥部的部署，湖北省红十字会负责进行社会捐助物资分发。它的低效、无能、腐败一次又一次地被暴露出来：大量物资积压、分配计划疑似存在利益输送、信息公开不力……每一件都足够点燃舆论情绪。舆论情绪因此向红十字会猛烈开火，以它的表现而言，它也的确死有余辜。然而这样大宗的物资分配，是否真的是它分内的责任？更进一步，大部分物资是否真的归它分配？红十字会是否真的要承担物资分配不力的主要责任？
实际上，根据“新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作”新闻发布会和湖北省红十字会官方网站公开的捐赠/调配数据，红十字会在1月30日之前收到社会捐赠防护服7.5万余套，截至2月12日共收到社会捐赠的防护服11.5万套。按照中央政府的部署，工业和信息化部负责防控新冠肺炎相关医疗物资的统一调配。按照2月13日的国务院联防联控机制新闻发布会，截至2月12日，国内生产企业累计向湖北运抵医用防护服72.67万件。从运抵湖北的防护服件数来看，截至1月30日，国家统一调配的防护服与社会捐赠的防护服仍旧旗鼓相当。但实际上，多家媒体都指出：红十字会分派物资不力，大批物资积压在红十字会的仓库里。在这种情况下，红十字会收到的民间捐赠在1月23日-2月1日的一个多星期里究竟发挥了多大作用，是很值得怀疑的。在这一个多星期里，防疫一线所需的防护服仍旧非常依赖于尚未完全恢复的国内产能。
由此看来，我们似乎已经可以就防护服的短缺问题作出一个直截了当的结论：国内防护服产能恢复非常艰难，供不应求，致使中央一级的统一调度“难为无米之炊”，而红十字会处理社会捐赠时效率极低，造成武汉封城后的一个多星期里防护服极为匮乏。
但对于致力海外援助的人们来说，这个结论令人疑窦丛生。各路公开数据均显示，截至目前协调进入湖北的防护服都是国内厂家发货。这则情况通报里既没有提到“出口转内销”的欧标防护服的具体数目，也没有提到进口/海外捐赠的欧标和日标防护服的具体数目。而且，这则情况通报中没有提到美标防护服的情况。
自2月4日起，湖北省政府开始在其官方网站上公布前一日的防疫物资调动情况。梳理2月3日至13日由政府调配的防护服情况，可以看出其数目稳步上升，从2月3日的2.5万套上升至2月13日的9.5万套；而社会非定向捐赠类的防护服这一周内的每日调配数目则从0至2.7万套不等，大多来自于海外机构捐赠。可以看出，至少自公布数据之日起，政府统一调配的国内生产防护服就占据了大多数。然而，防护服缺口在短时间内仍旧很难填补。单从数据来看，历次新闻发布会都承认防护服供应存在缺口，而近两日则再次告急。消耗快、生产周期长、复工艰难、调配不力都是原因。
如果国内的产能无法跟上，那么“出口转内销”和海外进口两条路径能在多大程度上填补缺口呢？
对于前者，仅有的公开信息仅有中央电视台2月2日的报道《防护服产能如何提升？工信部回应》，其中王江平提及“（每日）三万的产能加上（每日）五万出口产能转化”。而与海外进口防护服有关的公开信息则多出了许多。根据海关总署公布的防疫物资进口数据，1月30日一天通关防护服25.9万件，1月24日至30日一周时间里通关防护服73.8万件；2月2日一天通关防护服52.8万件，1月24日至2月2日通关防护服252.9万件。2月5日的国务院联防联控机制新闻发布会上，海关总署综合司司长金海透露：1月24日至2月5日共进口防护服385.4万件，其中153.3万件属于捐赠物资，其余属于一般贸易进口。最新的数据由海关总署于2月12日公布：2月11日一天通关防护服55.8万件；1月24日至2月11日通关防护服741万件，其中239万件为捐赠。另外，2月13日的国务院联防联控机制新闻发布会上，工业和信息化部消费品工业司副司长曹学军表示：联防联控机制对医用防护服等重点医疗物资实行统一管理、统一调配，前期因在春节期间紧急复工复产难度较大，进口防护服和库存防护服在供应保障中发挥了重要作用，后续对防护服的供应主要以国内生产为主。
我们不能单纯从数量上来确认这些进口防护服足够填补需求缺口，因为海关总署公布的信息并不包含防护服的具体种类与数量，不包含其质量情况。不过某些参与采购/捐赠的机构主动披露的信息则可以为防护服的具体种类与数量提供线索。大体来说，这些进口的防护服大部分是国家出面从海外采购的，或者是大资本在国家支持下从海外采购而捐赠给国内的。
例如，复星基金会在其官方网站上就有数条关于其与腾讯合作、向武汉捐赠医疗物资的新闻：复星与腾讯合作从英国和日本采购了4.5万套防护服，于1月30日运抵武汉，并直接“转交给国家”；4.5万件防护服中有3.2万件来自英国，可供二线使用，1.28万件来自日本，可供一线使用。此后的2月1日，复星-腾讯-中欧校友会合作从英国采购的13.6万套防护服也飞抵重庆。它们属于捐赠类物资。
再例如，解放日报2与5日的报道《上海每天消耗几万件防护服，援兵来了！春节假期迅速反应，杜邦六天时间全球调配21万余套防护服助力“战疫”》披露了杜邦中国调配防护服的详情。根据解放日报的这则报道，上药集团在最短时间内就与杜邦中国签订和购买合同，而仅用6天时间，杜邦中国上海分公司即在国内外筹措防护服21.6万套运抵上海，全部用于上海疫情防控。杜邦公司已确认，其柬埔寨工厂2月份防护服产能将继续供应上海。有理由猜测这正是王江平在1月26日的新闻发布会上所说的“正在运输途中的22万套防护服”。比起红十字会接受的7.5万套捐赠和统一调度的11.7万套，22万套实在不是个小数目。根据解放日报的这则报道，这些防护服应属一般贸易进口，全部用于上海防疫工作；而杜邦中国用于支持武汉防疫工作的则是向中国红十字会捐赠的1.6万套防护服和“价值超过80万元的益生菌产品”。
在此次疫情防控工作中，杜邦公司生产的防护服是较常用的。据杜邦公司员工消息称，中国官方“第一时间”就从杜邦公司订购了大批防护服，其货源不仅来自亚洲库存，也来自美国库存。这导致美国的杜邦防护服几乎断货。另外，由于国家应当不晚于1月26日就开始将出口产能转化至国内，这导致美国的防护服生产商将失去大批货源。因此，毫不奇怪，在美国的民间募捐团体都发现：自1月27日起，美国的医疗物资分销商就开始大规模限购防护服了。
至少对于身处美国的民间华人团体来说，这为采购增添了许多困难。自始至终，民间力量从美国采购的防护服就是七百多万进口总量中的少数。在美国限购防护服的背景下，官方采购/官方支持的大资本采购同民间采购的竞争近似于零和博弈。官方采购得到的物资归于联防联控机制进行全国统一调配，而调配的机制目前尚且不曾公开。出于对国内调度能力的担忧，民间志愿团体的采购行为大多会明确指定接收物资的医院，而这就意味着经办冗杂的定向捐赠手续。进口的几百万套防护服的具体内容和去向大多尚未公开，而根据目前能查阅到的公开报道，通过某些特定的渠道——例如杜邦中国——进口的防护服并未重点照顾湖北省的消耗。湖北省的日常消耗仍旧主要来自于正在艰难恢复的国内产能。我们不免产生一个疑问：这究竟是怎样的一种分配机制？
所以我们要追问的总问题是：海外采购的防护服去哪儿了？
